De peetvader werd geboren
als Vito Andolini in Corleone op Sicilie.
In 1901 werd z'n vader vermoord
omdat hij een maffiabaas had beledigd.
Zn oudere broer Paolo zwoer wraak
te nemen en verdween in de bergen.
Vito, de enige mannelijke opvolger...
bleef bij z'n moeder achter.
Hij was negen jaar oud.
Ze hebben de jongen vermoord.
Ze hebben Paolo vermoord.
Ze hebben je zoon Paolo vermoord.
Moordenaars.
Mijn zoon...
Al mijn respect, Don Ciccio.
U hebt m'n man gedood
omdat hij niet naar u wilde luisteren.
En m'n oudste zoon Paolo,
omdat hij zwoer zich te wreken.
Maar Vito is pas negen en
niet zo slim. Hij zegt nooit iets.
Het zijn geen woorden die ik vrees.
Hij is zwak en doet niemand kwaad.
Maar hij zal sterk worden.
- Wees gerust. Hij doet u niets.
Als hij een man is,
zal hij zich komen wreken.
Ik smeek u, spaar m'n enige zoon.
Hij is alles wat ik nog heb.
Ik zweer bij God dat hij u nooit
iets zal doen. Spaar hem.
Nee.
Vito, rennen.
Vlucht, Vito.
Dood hem.
Wie Vito Andolini verbergt,
zal het bezuren.
Is dat begrepen?
Vito, we bidden voor je.
- Vlug.
Laat degene die Vito Andolini
verbergt...
hem aan ons uitleveren.
Don Ciccio zal u dankbaar zijn.
Naar de zuster.
Hoe heet je?
Zeg op, hoe heet je?
- Je naam.
Vito Andolini uit Corleone.
- Vito Corleone.
Oké Ga daarheen. Volgende.
Zeg hem dat hij pokken heeft.
Drie maanden quarantaine.
Je hebt pokken.
Je blijft drie maanden op Ellis Island.
Vito Corleone.
Hier is hij. Dat is hem.
ZIJN KLEINZOON
ANTHONY VITO CORLEONE
Mama.
Kijk eens wie er is.
Pater Carmelo, de familiepriester.
Mama, hier ben ik.
Constanzia, vorige week was de auto
al op het vliegveld om je te halen.
Maar ik ben er nu. Maar een week
te laat. Voor m'n mama.
Je kent Merle toch nog?
- Hallo, mama.
Waar is Michael? Ik moet met hem
praten en ik kan niet wachten.
Ga eerst naar je kinderen. Maak je
daarna zorgen of je moet wachten.
Net als iedereen.
Dames en heren.
Een belangrijke gast wil wat zeggen.
Senator Pat Geary van Nevada.
En daar is Mrs Geary.
Dank u wel. Dit is een heuglijke
dag voor mij en Mrs Geary.
We zijn te weinig in Nevada.
Maar vandaag kunnen we
onze vrienden ontmoeten...
en de Eerste Communie vieren
van een jongeman.
Ook bedanken we de ouders van
de jongen voor een fantastische gift.
Ik heb hier een cheque,
uitgeschreven aan de universiteit.
Het is een geweldige donatie
uit naam van...
Anthony Vito Corleone.
De cheque is ondertekend door
z'n ouders, die we zeer dankbaar zijn.
Mike, Pat, Kay, sta eens op.
Laat eens zien hoe Nevada
Mr. en Mrs Corleone bedankt.
We hebben ook een speciale attractie:
Het Sierra Jongenskoor.
Ze kozen een speciaal lied uit
en een speciaal arrangement...
als eerbetoon aan hun gastheer
Mr. Michael Corleone.
Mn advocaat Tom Hagen.
Hij heeft alles met Mr. Turnbull geregeld.
Ga zitten.
Ik had gedacht dat we onder vier
ogen zouden praten.
Ik vertrouw deze mannen. Het zou
beledigend zijn als ik ze wegstuurde.
Ik vind het goed, maar ik wil
duidelijke taal spreken.
Duidelijker misschien dan er
ooit tegen u gesproken is.
De Corleones hebben succes gehad.
U bezit of leidt twee grote hotels
in Vegas en een in Reno.
De vergunningen zaten bij de koop.
Geen problemen met de overheid dus.
Nu hoor ik dat jullie achter
de Tropigale aan willen gaan.
Ze zeggen dat jullie Klingman
binnen een week uitkopen.
Geen slechte uitbreiding.
Er is echter een formeel probleem.
De vergunning is van Klingman.
- Turnbull doet goed werk.
Geen gelul. Ik wil hier niet
langer blijven dan nodig is.
U kunt de vergunning krijgen
voor 250.000 dollar.
Plus elke maand vijf procent
van de winst. Van alle vier hotels.
Een vergunning kost nog geen
20.000 dollar. Klopt dat?
Waarom zou ik dan meer betalen?
- Omdat ik u ga uitzuigen.
Ik hou niet van jullie soort.
Ik wil niet dat jullie hier komen...
met jullie zijden pakken,
als zogenaamde nette Amerikanen.
Ik doe zaken met u,
maar ik verafschuw uw komedie.
De oneerlijkheid waarmee u
en uw klotefamilie zich voordoen.
Senator, we maken beiden deel uit
van dezelfde schijnvertoning.
Maar denk nooit dat
dat ook voor m'n familie geldt.
Oké Sommige mensen
spelen graag spelletjes.
U speelt het uwe maar.
U betaalt me, omdat het
in uw belang is dat te doen.
Maar ik wil morgen uw antwoord
en het geld. En nog wat.
Neem nooit meer contact met me op.
Alles loopt via Turnbull.
Senator, u kunt m'n antwoord
nu krijgen.
Mn aanbod is het volgende: niets.
Zelfs niet voor de vergunning.
Ik hoop dat u die zelf op tafel legt.
Goedemiddag, heren.
Zitten jullie hier?
Schat, we moeten weg.
Fredo.
Fredo, je ziet er geweldig uit.
Frank Pentangeli. Ik dacht dat je
nooit naar het westen zou komen.
Ik ga kijken hoe het met m'n jongens is.
Wat is dat voor eten hier?
Een knaap in een wit jasje biedt
me een canape aan.
Ik zeg: canape? Aan m'n reet!
Dat is n toastje met paté
Ga wat paprika en worstjes halen.
Ik moet weer aan New York denken
als ik je zie.
Fredo, ken je Willi Cicci nog?
We zaten bij Clemenza in Brooklyn.
We vonden het heel erg. Hartaanval?
- Het was geen hartaanval.
Daarom wil ik je broer spreken.
Wat is er toch met hem?
Heb ik een introductiebrief nodig?
Mag je niet naar hem toe?
- Ik moet in de hal wachten.
Johnny Ola.
- Al Neri.
Mn advocaat Tom Hagen. Johnny Ola.
- Ik ken Tom nog van vroeger.
Rocco, wat is dat?
- Een sinaasappel uit Miami.
Zorg voor Johnny z'n mensen.
Ze zullen wel honger hebben.
Tom blijft er niet bij.
Hij regelt niet alle familiezaken.
Wat wil je drinken?
- Anisette.
Ik ben buiten als je me nodig hebt.
- Zeg Rocco dat we wachten.
Ik was bij Mr. Roth in Miami.
Het gaat niet goed met hem.
Kan ik iets doen?
- Hij waardeert je zorgen.
En je respect.
De casinos staan op naam...
van de advocaten Jacob Lawrence
en Allan Barclay.
De echte eigenaren zijn een groep
in Cleveland en onze vriend in Miami.
Myer Klingman beheert de zaak
en is mede-eigenaar.
Ik moet zeggen dat als je Klingman
wegwerkt, onze vriend niets doet.
Dat is aardig van hem.
Zeg hem dat ik het waardeer.
Hyman Roth verdient altijd geld
voor z'n partners.
Langzaamaan verdwijnen
onze oude vrienden.
Dood, natuurlijk of niet,
gevangenis, uitgewezen...
Alleen Roth is er nog. Omdat hij
geld verdiende voor z'n partners.
Ongelofelijk. Dertig musici
en er is geen enkele Italiaan bij.
Speel de tarantella.
Ik wil m'n zuster alleen spreken.
- Het gaat mij ook aan.
Hoe gaat het?
Je hebt Merle in Vegas ontmoet.
Ik heb hem met je gezien.
- Is er wat te drinken?
Al, breng hem wat te drinken.
We gaan volgende week naar Europa.
We willen boeken.
Ga dan naar een reisbureau.
- We gaan eerst trouwen.
De inkt van je echtscheidingspapieren
is nog niet eens droog.
Je ziet je kinderen amper.
Je zoon Victor is in Reno gepakt
wegens diefstal.
Je reist rond met mannen
die je als hoer gebruiken.
Waarom kom je hier?
- Ik heb geld nodig.
Connie, Connie.
Ik wil redelijk zijn. Waarom blijf
je niet hier, bij de familie?
Je kunt bij je kinderen wonen.
Je zult alles hebben wat je wilt.
Ik ken Merle niet, ik weet niet wat
hij doet en waar hij van leeft.
Zeg dat het huwelijk niet doorgaat
en dat je hem niet meer wilt zien.
Hij zal het begrijpen, geloof me.
Als je niet naar me luistert
en met die man trouwt...
stel je me teleur.
Cent anni.
Wat betekent cent anni?
- Het betekent 100 jaar.
Het betekent dat we 100 jaar
gelukkig zullen zijn.
Als m'n vader nog leefde,
zou dat kloppen.
Merle, dit is m'n schoonzusje
Deanna. Fredos vrouw.
Die twee lijken op elkaar.
- Wat bedoelt ze daarmee?
Don Michael, met alle respect...
ik ben niet gekomen om te eten.
- Dat weet ik.
Ik wil alleen maar dansen.
- Je valt voortdurend om.
Jaloers, he? Omdat hij een vent is.
- Ik sla je op je bek.
Dat kun je niet. Spaghettivreters
zijn gek als het om vrouwen gaat.
Ik regel het als jij het niet kunt.
- Doe het maar.
Trouw nooit met een spaghettivreter.
Ze zijn klote tegen hun vrouwen.
Ik kan haar niet aan.
- Verontschuldigen is niet nodig.
Clemenza beloofde de Rosato-broers
drie gebieden. Jij gaf ze niets.
Ben ik m'n belofte niet nagekomen?
Clemenza heeft niets beloofd.
Hij had de pest aan die rotzakken.
- Ze voelen zich belazerd.
Jij zit hier hoog in de bergen
en je drinkt...
champagnecocktails en je veroordeelt
wat ik met m'n familie doe.
Je familie heet nog altijd Corleone.
En je zult ze leiden als een Corleone.
Mijn familie eet niet hier,
niet in Las Vegas...
en niet in Miami met Hyman Roth.
Je bent een goeie vent
en ik mag je graag.
Je bent m'n vader jarenlang
trouw geweest.
De Rosato-broers nemen gijzelaars.
Ze spugen me in m'n gezicht.
Die jood in Miami steunt ze.
Weet ik. Daarom wil ik
dat je ze ongemoeid laat.
Ik wil dat je netjes tegen ze bent.
- Netjes?
Hoe kun je netjes zijn
tegen beesten? Tom.
Ze gaan in zee met Porto Ricanen
en nikkers.
Ze plegen gewelddaden
bij hun grootmoeder voor de deur.
Ze verdienen hun geld
met hoeren en drugs.
Wij mogen de gokwereld houden.
Ik wil zelf m'n familie leiden.
En ik wil die Rosato-broers dood.
- Nee.
Dood.
Ik doe belangrijke zaken met
Hyman Roth. Die wil ik niet bederven.
Ben je loyaler tegen een jood
dan tegen je eigen bloed?
Frank, m'n vader deed ook zaken
met Roth. Hij respecteerde hem.
Je vader deed zaken met Roth
en respecteerde hem...
maar je vader vertrouwde hem
en z'n hulpje Johnny Ola niet.
Neem me niet kwalijk.
Ik ben moe en een beetje dronken.
En iedereen moet weten
dat ik nooit moeilijkheden zal maken.
Don Corleone. Cicci, de deur.
Wil je dat hij nu weggaat?
Laat hem teruggaan naar New York.
Ik heb m'n plannen al gemaakt.
De oude man heeft
te veel wijn gedronken.
Het is laat.
Hoe gaat het met de baby?
- Hij slaapt in m'n buik.
Voelt het aan als een jongen?
- Ja.
Kay, het spijt me van
al die mensen vandaag.
Slecht getimed,
maar er was niets aan te doen.
Ik dacht aan wat je me ooit eens zei.
Over vijf jaar zijn de Corleones legaal.
Dat was zeven jaar geleden.
Ik weet het. Ik doe m'n best.
Heb je dit gezien?
Waarom zijn de gordijnen open?
Gaat het?
Ze zijn nog hier.
Blijf binnen, Michael.
Ik wil ze levend.
Rocco, levend!
Blijf bij de deur.
Kom erin.
Is alles goed met je?
Er is veel wat ik niet
kan vertellen, Tom.
Ik weet dat je je dat erg
hebt aangetrokken.
Je dacht dat het gebrek
aan vertrouwen was.
Maar het is omdat ik je bewonder
en van je hou.
Daarom hou ik dingen
voor je geheim.
Daarom ben je nu de enige
die ik volledig kan vertrouwen.
Fredo? Hij heeft een goed hart,
maar hij is zwak en dom.
Dit is een zaak van leven en dood.
Tom, je bent m'n broer.
Ik heb altijd een echte broer
van je willen zijn.
Dat weet ik.
Je moet het van me overnemen.
Jij wordt de Don.
Als er gebeurd is wat ik denk,
ga ik vanavond weg.
Ik geef je volledige macht.
Over Fredo, Rocco, Neri, allemaal.
Ik vertrouw je de levens
van m'n vrouw en kinderen toe.
De toekomst van de familie.
Komen we te weten wie hierachter zit?
- We krijgen ze niet te pakken.
Tenzij ik het helemaal mis heb,
zijn ze al dood.
Ze zijn gedood door iemand
uit onze naaste omgeving.
Iemand die erg bang is.
En Rocco en Neri? Je denkt toch
niet dat zij ermee te maken hebben?
Al onze mensen zijn zakenlui.
Hun loyaliteit is daarop gebaseerd.
Een ding dat ik van papa
heb geleerd...
is om te denken zoals de mensen
om je heen denken.
En dan is alles mogelijk.
Dood! Vlak voor m'n raam.
Ik wil hier weg.
Hier. Het zijn er twee. Zo te zien
uit New York. Ik ken ze niet.
Van hen komen we niets te weten.
- Haal ze eruit.
Ruim die lijken op.
- Waar is Mike?
Rocco.
Anthony, alles komt weer goed.
Ga maar slapen.
Vond je je feest leuk?
- Ik heb veel cadeaus gehad.
Vond je ze mooi?
- Ik ken de mensen niet die ze gaven.
Het waren vrienden.
Heb je mijn cadeau voor jou gezien?
- Het lag op m'n kussen.
Anthony, ik ga morgenvroeg op reis.
Mag ik mee?
- Dat kan niet.
Waarom moet je weg?
- Ik moet zaken doen.
Ik kan je helpen.
Als je groot bent.
Ze is zo mooi.
Wacht maar tot je haar ziet.
Ik verliet Napels, ik verliet mama.
Voor een waardeloze slet.
En nu zit ik in Amerika.
In New York.
Alleen. En ik denk aan m'n mama.
Zonder wat van thuis te horen.
Peppino, een brief voor je.
Eindelijk een brief uit Napels.
Vito, vind je haar niet mooi?
Ze is prachtig.
- Mooi, he?
Maar voor mij bestaan alleen
m'n vrouw en m'n zoon.
Onze lieve mama is dood.
We gaan straks achter het toneel
en nemen haar mee uit eten.
Ga zitten, idioot.
Sorry, Don Fanucci.
We gaan zo direct achter het toneel.
Wie was dat?
- De Zwarte Hand.
Vito, kom op. Achter de coulissen.
Fanucci is er.
- We praten er morgen over.
Morgen. Morgen. Je betaalt
me vandaag. Begrepen?
Carla, wegwezen.
- Wat een pracht.
Mn enige dochter.
Laat haar alstublieft gaan.
Ik geef u al m'n geld.
Kom mee.
Ik weet wat je denkt,
maar zo gaat het.
Fanucci is van de Zwarte Hand.
Mn vader betaalt ook, net als iedereen.
Is hij Italiaans?
Waarom pakt hij landgenoten?
Omdat niemand ze beschermt.
Hoe vond je m'n meisje?
Ik ben blij voor je.
Voel je je niet goed?
Behandelt je baas je goed?
- Laat me maar.
Spreek je Italiaans?
Verberg dit voor me.
Ik haal het volgende week.
Goeiedag, Abbadando.
Dit is m'n neef.
Hoe staan de zaken?
- Goed.
Het gaat goed.
- Ik ben de Heer dankbaar.
Fanucci zegt dat de buurt
slordig wordt.
Ze betalen niet op tijd
en ze betalen te weinig.
Het wordt dus erger met hem?
- Hij wil van iedereen het dubbele.
Ik ben een vriend, nietwaar?
Je laat hem hier dus werken.
Vito, kom hier.
Vito, ik heb slecht nieuws.
Ik vind het heel erg
om je dit te moeten zeggen.
Maar Fanucci heeft een neef...
En je moet hem mijn baan geven.
Je bent altijd goed
voor me geweest.
Je hebt voor me gezorgd
als een vader. Ik ben je dankbaar.
Ik zal het nooit vergeten.
Pak aan. Voor je gezin.
Dat kan ik niet aannemen.
- Pak aan.
Wat een mooie peer.
Ik ben je buurman Clemenza.
Heb je m'n spullen nog?
Heb je gekeken wat erin zat?
Ik interesseer me niet voor dingen
die me niet aangaan.
Een vriend van me heeft een mooi
tapijt. Zou je vrouw het willen?
Ja, maar daar heb ik
geen geld voor.
Het is een cadeautje. Als dank.
Ja, m'n vrouw zou het graag willen.
De smeerlap. Hij is niet thuis.
Hij heeft niet eens de sleutel
achtergelaten.
Hij zal het niet erg vinden.
Kom binnen. Toe, kom binnen.
Hij is een vriend van me.
Is dit je vriend z'n huis?
- Zeker.
Het lijkt wel een paleis.
- Een van de mooiste.
Help even.
Stil.
Kijk eens wat mooi. Santino.
Kom binnen.
Het is goed. Hyman zit binnen.
Wil je een broodje tonijn?
Nee, dank u.
Mr. Roth?
- Kom binnen, Michael.
Ga zitten. Maak het je gemakkelijk.
Het is bijna afgelopen.
Volg je het football?
- Nee, niet meer.
Ik kijk graag naar football.
Een van de fijne dingen in dit land.
sinds de World Series-omkoperij
van Arnold Rothstein in 1919.
Ik hoor dat je moeilijkheden hebt gehad.
Stom dat mensen dat soort dingen
doen met wapens.
Maar jij bent ongedeerd. Gezondheid
is het belangrijkste wat er is.
Belangrijker dan succes,
belangrijker dan geld...
belangrijker dan macht.
Ik ben hier omdat er meer bloed
gaat vloeien.
Ik wil dat u het van tevoren weet,
zodat een oorlog wordt voorkomen.
Niemand wil een nieuwe oorlog.
Frank Pentangeli wou toestemming
om de Rosato-broers op te ruimen.
Toen ik weigerde, probeerde hij
me te doden. Het was een domme zet.
Het belangrijkste is dat niets
tussen onze toekomstplannen komt.
Niets is belangrijker.
Je bent een verstandige jongeman.
En u bent een groot man.
Ik kan veel van u leren.
Ik doe alles om je te helpen.
Lunch.
Hyman, je trommelvliezen springen
nog eens. Eet smakelijk.
Jij bent jong. Ik ben oud en ziek.
Wat wij samen gaan doen,
zal van historisch belang zijn.
Het is nog nooit gedaan. Zelfs je vader
had dit niet kunnen dromen.
Frank Pentangeli is er geweest.
Geen bezwaar?
Hij is onbelangrijk.
Wat is er aan de hand?
Hebben we bezoek?
Michael Corleone is er.
Hij zit in je kamer. Schiet op,
hij wacht al een half uur.
Is er iets mis?
Don Corleone, als ik had geweten
dat je kwam, had ik wat voorbereid.
Ik wilde niet dat je wist
dat ik kwam.
Heb je gehoord wat er gebeurd is?
- Ik bleef er zelf bijna in.
In mijn huis.
In m'n slaapkamer,
waar m'n vrouw slaapt.
Waar m'n kinderen met hun speelgoed
spelen. In mijn huis.
Je moet me helpen wraak te nemen.
- Wat kan ik doen?
Regel het met de Rosato-broers.
- Ik begrijp je niet.
Ik heb jouw hersens niet.
Dit is straatwerk.
Hyman Roth in Miami
steunt die smeerlappen.
Dat weet ik.
- Waarom moet ik dan inbinden?
Het was Hyman Roth
die me probeerde te doden.
Ik weet dat hij het was.
Jezus, Mike. We nemen ze allemaal
te pakken. Nu kan het nog.
Dit was m'n vader z'n werkkamer.
Het is veranderd.
Ik herinner me nog dat er hier
een groot bureau stond.
Als kind moest ik heel stil zijn
als we hier dichtbij speelden.
Ik ben blij dat dit huis niet
aan vreemden is verkocht.
Eerst kwam Clemenza erin.
Nu jij.
Mn vader heeft me hier
veel geleerd.
Hij zei: Hou je vrienden dicht bij je
en je vijanden nog dichterbij.
Als Hyman Roth ziet dat ik
de Rosato-broers help...
dan gelooft hij dat we nog
steeds op goede voet staan.
En ik wil dat hij dat denkt.
Hij moet zeker zijn
van onze vriendschap.
Dan kan ik erachter komen
wie de verrader in mijn familie was.
Fredo? Met Johnny Ola.
We hebben nog wat hulp nodig.
Johnny. Jezus, hoe laat is het?
- Wie is dat, schat?
Luister goed.
- Waarom bel je me hier?
Pentangeli heeft een ontmoeting
geregeld met de Rosato-broers.
Komt hij alleen?
- Ik weet van niets.
Alles komt goed. Pentangeli zegt
dat hij een regeling wil treffen.
We willen alleen weten of hij
z'n jongens meeneemt.
Ik wil niet dat je me nog belt.
- Je broer komt er niet achter.
Ik weet niet waar je het over hebt.
Wie was dat?
- Verkeerd gedraaid.
Ik heb niemand bij me.
- Wacht in de auto, Cicci.
Wat is dat, Rosato?
- Een gelukshonderdje.
Ritchie, geef ons een borrel.
We zijn erg blij met je besluit.
Je krijgt er geen spijt van.
Dat honderdje staat me niet aan.
Ik vind het een belediging.
Michael Corleone
doet je de groeten.
Deur dicht, verdomme.
- Daar heb je de politie.
Wat is het hier donker.
Ben je open of dicht?
Ik wilde wat schoonmaken.
Wat is er?
- Ligt daar wat?
Carmine, niet hier.
Jou schiet ik nog eens overhoop.
Freddy, fijn je te zien.
Hoe gaat het met hem?
- Gaat wel. Hij is daarbinnen.
Vooruit, meisjes. Wegwezen.
In deze kamer.
Ik wil eerst alleen met hem praten.
- Verdwijn.
Ik dacht dat ik u zou kunnen
helpen, senator.
Hagen?
Luister.
Ik wist niet...
Het is in orde.
- Ik heb niets gedaan.
U hebt geluk. Mn broer Fredo
leidt deze zaak. Hij werd gebeld.
Als het ergens anders was gebeurd,
hadden we u niet kunnen helpen.
Toen ik wakker werd,
lag ik op de grond.
Ik weet niet hoe het gebeurd is.
- Herinnert u zich niets?
Ik raakte bewusteloos.
Ik maak het wel los.
Het was een spelletje.
Ik snap niet waarom ik
me niets herinner.
Doe wat ik zeg.
Bel uw kantoor en zeg
dat u morgenmiddag komt.
U hebt bij Michael Corleone
in Tahoe overnacht. Als z'n gast.
Ik herinner me dat ze lachte.
We deden het wel vaker.
Ik kan dat meisje geen kwaad doen.
Ze heeft geen familie. Het zal zijn
of ze nooit heeft bestaan.
Het enige wat overblijft,
is onze vriendschap.
Sorry, Mrs Corleone.
We mogen u niet doorlaten.
Ik wil boodschappen doen.
- Geef ons het lijstje maar.
Wie heeft dit opgedragen?
- Mr. Hagen.
Dan moet ik maar
met Mr. Hagen praten.
Ik wilde het uitleggen,
maar ik moest weg.
Michael wil dat je veilig bent.
We kunnen alles halen.
Ik moet dus in m'n huis blijven.
- Je mag overal op het terrein komen.
We zouden weggaan.
- Gaat niet door.
Ben ik een gevangene?
- Zo zien wij het niet.
Joe.
Cuba. Cuba.
Geachte aanwezigen.
Sta mij toe u welkom te heten
in Havana.
Ik wil deze groep vooraanstaande
Amerikaanse industriëlen danken...
omdat ze hun samenwerking
met Cuba voortzetten...
en Cuba een grote periode
van welvaart hebben gebracht.
Mr. William Shaw
van de General Fruit Company.
Mr. Corngold en Mr. Dent, United
Telephone en Telegraph Company.
Mr. Petty, vice-president van
de Pan American Mining Corporation.
Mr. Robert Allen,
South American Sugar.
En Mr. Michael Corleone
uit Nevada...
als vertegenwoordiger
voor onze toeristische activiteiten.
En m'n oude vriend en partner
uit Florida, Mr. Hyman Roth.
Ik wil United Telephone bedanken
voor hun mooie kerstcadeau.
Een telefoon van massief goud.
Misschien willen de heren hem
van dichtbij bekijken.
Meneer de president, kunnen we
het over de rebellen hebben...
en wat hun acties voor onze
ondernemingen betekenen.
Hoewel de rebellen een groot offensief
zijn begonnen in Las Villas...
zullen ze voor nieuwjaar
uit Santa Clara zijn verdreven.
U kunt gerust zijn.
We laten geen guerrillas toe
in de casinos en de zwembaden.
Hij zei dat ze mensen arresteren.
Dadelijk mogen we erdoor.
Het is niets. Wat bandieten.
De politie rekent met ze af.
Ik hoop dat m'n leeftijd klopt.
Daar ben ik altijd precies mee.
Zorg dat iedereen de taart ziet
voor we hem aansnijden.
Ik vind het fijn dat jullie van zo
ver zijn gekomen om hier te zijn.
Wanneer een man op dit punt
in z'n leven aankomt...
wil hij alles waarmee hij is gezegend
aan vrienden overdragen.
Als beloning aan z'n vrienden...
en om er zeker van te zijn
dat alles goed gaat na z'n dood.
Dat duurt nog jaren.
We zien wel. De dokters denken
van niet, maar wat weten die?
We hebben geweldige dingen
bereikt in Havana.
En er kan nog veel meer
bereikt worden.
Deze regering weet hoe ze
het zakenleven moet steunen.
De hotels zijn groter en sjieker
dan onze tenten in Vegas.
We danken de regering hier.
Ze heeft de helft van het geld
op tafel gelegd...
en de importregels versoepeld.
We hebben nu wat we nodig hebben:
Een echte samenwerking
met de regering. Een kleiner stukje.
Jullie kennen Michael Corleone
en we herinneren ons z'n vader.
Als ik me terugtrek, of sterf...
draag ik al m'n belangen
in Havana aan hem over.
Maar ieder z'n deel.
De Nacionale gaat naar
de jongens van Lakeville Road.
De Capri naar de familie Corleone.
Evenals de Sevilla Biltmore.
Maar Eddie Levine uit Newport
geeft de Pennino-broers een aandeel...
en leidt de casinowerkzaamheden.
En we hebben wat bewaard
voor wat vrienden in Nevada.
Nu wil ik dat jullie allemaal
van de taart genieten.
Gefeliciteerd.
- Lechaim.
Ik zag iets interessants. Een rebel
werd door de politie gearresteerd.
Hij wilde niet gepakt worden
en liet een granaat ontploffen.
Hij doodde zichzelf
en de kapitein.
Die rebellen zijn getikt.
- Kan zijn.
Maar de soldaten krijgen betaald
om te vechten, de rebellen niet.
Wat maak je daaruit op?
- Dat ze kunnen winnen.
Dit land heeft al 50 jaar rebellen.
Ik kom hier al sinds de jaren 20.
We haalden hier stroop
toen jij nog een baby was.
De vrachtwagens waren
van je vader.
Ik praat hier liever
onder vier ogen over.
Die twee miljoen hebben
het eiland nooit bereikt.
Ik wil niet dat men denkt dat je
het doet omdat je je twijfels hebt.
Ga zitten.
Kon ik maar lang genoeg leven
om het samen met jou te zien.
Wat zou ik niet geven
voor 20 jaar erbij.
Hier kunnen we winst maken
zonder Kefauver...
het verdomde ministerie
van Justitie en de FBI.
Op maar 140 km afstand,
in samenwerking met een regering.
140 km is niets.
Een klein stapje naar een man
die president van de VS wil worden...
en die daar genoeg geld
voor heeft.
Michael...
We zijn groter dan US Steel.
Mikey, hoe gaat het met je?
Hallo. Freddy Corleone.
- Mn broer.
Jezus, wat een reis. Stel je voor
dat iemand wist wat ik hier had.
Twee miljoen dollar op de stoel
naast me in het vliegtuig.
Neem me niet kwalijk.
Wil je het natellen?
Wat is er eigenlijk aan de hand?
De familie investeert in Havana.
Een geschenk voor de president.
Geweldig. Havana is geweldig.
Een stad naar m'n hart.
Ken ik hier iemand?
- Hyman Roth, Johnny Ola.
Die ken ik niet.
Mikey, ik ben wat...
wat nerveus na die reis.
Kan ik iets te drinken krijgen?
Ik wilde met je uitgaan. Ik weet
een tent waar we rustig kunnen zitten.
Soms denk ik dat ik met een vrouw
als Kay had moeten trouwen.
Kinderen krijgen, een gezin...
om een keer in m'n leven
meer op papa te lijken.
Het is niet gemakkelijk
om een zoon te zijn, Fredo.
Mama zei vaak plagend: Je bent
door zigeuners voor de deur gelegd.
Soms geloof ik dat.
- Je bent geen zigeuner, Fredo.
Mikey, ik was boos op je.
Waarom hebben we nooit eerder
zo zitten praten?
Wat drinken? Ober.
Por favor...
Hoe zeg je banana daiquiri?
- Banana daiquiri.
Een banana daiquiri
en een sodawater.
Senator Geary komt morgen
uit Washington met wat regeringslui.
Zorg dat ze zich vermaken.
Mn specialiteit, he?
- Kan ik je iets toevertrouwen?
Later zijn we uitgenodigd op
het nieuwjaarsfeest van de president.
Na afloop rijden ze me terug
in een legerauto.
Mij alleen. Om me te beschermen.
Voor ik bij m'n hotel ben,
word ik vermoord.
Door wie?
- Roth.
Het was Roth die me thuis
probeerde te vermoorden.
Roth zit overal achter.
Hij doet alsof ik z'n zoon ben,
z'n opvolger.
Hij denkt dat hij het eeuwige leven
heeft. Hij wil van me af.
Hoe kan ik je helpen?
- Doe alsof je van niets weet.
Ik heb al een plan. Hyman Roth
haalt het nieuwe jaar niet.
Je krijgt medicijnen.
Morgen komt hij terug.
Haal m'n dokter uit Miami. Ik wil
geen arts die geen Engels spreekt.
Lieverd, ga maar naar het casino.
- Als je je echt beter voelt.
Ga maar bingo spelen.
- Doe alsof u thuis bent, Mr. Paul.
Mn zesde zintuig zegt me dat Fredo
het geld heeft gebracht. Waar is het?
Krabbel je terug?
- Ik wil alleen nog even wachten.
Hoe voel je je?
- Afschuwelijk.
Kon ik maar eens pissen zonder pijn.
Wie liet Frank Pentangeli doden?
- De Rosato-broers.
Weet ik. Maar wie gaf
de opdracht? Ik niet.
Ik groeide op met een knaap
die jonger was dan ik.
Hij keek tegen me op. We deden
onze eerste klus samen.
We werkten ons op.
Alles ging goed. We hadden succes.
Tijdens de drooglegging
reden we met stroop naar Canada.
We verdienden een fortuin.
Je vader ook.
Ik hield van hem
en vertrouwde hem.
Later kreeg hij het idee
om een stad te maken...
van een doorgangsstation voor
soldaten op weg naar de westkust.
Die knaap was Moe Greene.
En de stad die hij bedacht,
was Las Vegas.
Hij was een groot man.
Een man met visie en moed.
En er is niet eens een gedenkplaat
of een standbeeld van hem in die stad.
Iemand schoot hem door z'n oog.
Niemand weet wie de opdracht gaf.
Toen ik het hoorde,
werd ik niet kwaad.
Hij was koppig, hij had een grote
mond en zei domme dingen.
Dus toen hij stierf,
deed ik er niets aan.
Ik dacht: Dit is de branche
die we hebben gekozen.
Ik vroeg niet wie de opdracht
had gegeven.
Het had niets met het werk
te maken.
Die twee miljoen in die tas
in je kamer...
Ik ga een dutje doen.
Als het geld op tafel ligt als ik
wakker word, heb ik een partner.
Ligt het er niet,
dan heb ik geen partner.
Kent iedereen elkaar?
Je kent senator Geary.
Fijn je te zien, Mike.
Dit is senator Payton uit Florida.
En rechter DeMalco uit New York.
Senator Ream uit Maryland.
Fred Corngold van UTT. Fred
danst de cha-cha-cha als de beste.
We drinken nog wat. Probeer eens
een cuba libre of een pina colada.
Ik wil wel zon roodharige Yolanda.
- Komt in orde.
Johnny. Je kent m'n broer
Fredo niet, he?
We hebben elkaar nooit ontmoet.
Johnny Ola.
Een toast op een avond in Havana.
Gelukkig nieuwjaar.
Freddy, waarom staan we?
- Iedereen staat. Het is het waard.
Je zult je ogen niet geloven.
Wedden om 50 dollar?
Afgesproken.
Dat is Superman.
Wat heb ik je gezegd?
Ongelofelijk.
- Dat moet nep zijn.
Hij is echt. Daarom heet hij Superman.
- Hoe heb je deze tent gevonden?
Johnny Ola vertelde erover
en nam me mee.
Het is ongelofelijk.
Roth zou hier nooit komen,
maar Johnny kent alle goeie tenten.
Nu breekt hij er een cracker mee.
- Ik wil dat hij een baksteen breekt.
Rustig, senor Roth.
We brengen u naar het ziekenhuis.
...en u blijft ze krijgen. President
Eisenhower gaat niet uit Cuba weg...
zolang we hier een miljard dollar
Fredo. Waar ga je heen?
- Ik ga een echte borrel halen.
Waar blijft Mr. Roth?
Reeves, hoe lang moeten we
hier blijven?
Een half uur, denk ik. Lang genoeg
om het nieuwe jaar in te luiden.
Er staat een vliegtuig klaar
om ons naar Miami te vliegen.
Ik weet dat jij het was, Fredo.
Je hebt m'n hart gebroken.
Na zware tegenslagen voor onze
troepen in Guantanamo en Santiago...
is m'n positie op Cuba
onhoudbaar geworden.
Ik treed af om verder
bloedvergieten te voorkomen.
Ik zal de stad onmiddellijk verlaten.
Ik neem nu afscheid...
en wens u allen het beste.
Fredo. Kom mee. Het is de enige
manier om weg te komen.
Roth is dood. Fredo, ga met me mee.
Je bent nog altijd m'n broer.
Laat ons erdoor.
Ik ben senator Pat Geary.
Ik moet nu weg.
Al, geef me een natte handdoek.
Weet Kay dat ik terug ben?
Heb je een kerstcadeau
voor m'n zoon gekocht?
Ik heb ervoor gezorgd.
- Wat was het?
Een auto met een elektrische
motor waarin hij kan rijden.
Dank je, Al.
Jongens, kunnen jullie even weggaan?
Waar is m'n broer?
- Roth is ontkomen. Hij is in Miami.
Hij is hersteld van z'n beroerte.
Je lijfwacht is dood.
Ik vroeg naar Fredo.
- Ik denk dat hij in New York zit.
Neem contact met hem op.
Zeg hem dat ik weet
dat Roth hem heeft misleid...
dat hij niet wist dat ze me
wilden vermoorden.
Ze kunnen nu binnenkomen.
- Er is nog iets.
Wat is er? Zeg op.
Kay heeft een miskraam gehad.
Was het een jongen? Kun je me
niet gewoon antwoord geven?
Was het een jongen?
Ik weet het echt niet.
Arme Fredo.
Hij heeft longontsteking.
Ik hoor dat jij en je vrienden rijk worden.
Waarom krijg ik geen jurk?
Wat is dat voor respect?
Ik heb drie dochters en dit is mijn buurt.
Jullie hebben geen respect voor me.
Ik wil mijn aandeel.
Jullie hebben ieder 600 dollar
verdiend, hoor ik.
Ik wil 200 dollar
om jullie te beschermen.
Jullie moeten leren
wat respect betekent.
Of de politie komt bij jullie thuis
en dan zijn jullie erbij.
Mocht m'n informatie verkeerd zijn,
dan wordt m'n aandeel kleiner.
Laten we zeggen...100 dollar.
En zeg liever geen nee.
Begrepen?
- Ik begrijp het.
Het geld is ook van m'n vrienden.
Ik moet eerst met ze praten.
Zeg ze dat ik niet te veel vraag.
Het is amper de moeite.
Wees niet bang ze dat te zeggen.
600 dollar.
En als we niet betalen?
Je kent z'n bende, Tessio.
Het zijn beesten.
Men zegt dat Fanucci van Maranzala
in deze buurt z'n gang mag gaan.
Hij heeft connecties bij de politie.
leder moet 200 betalen.
Waarom moeten we hem betalen?
- Vito, laat ons het regelen.
Hij is alleen en wij zijn met z'n drieën.
Hij is gewapend, wij ook.
Moeten we hem ons geld geven?
- Begrijp je het niet? Het is zijn gebied.
Ik ken twee goktenten
die hem niets betalen.
Joe Dagrico van 2nd Avenue
en Frank Pignataro van 5th Avenue.
Als ze hem niet betalen int iemand
anders het geld voor Maranzala.
We moeten betalen, dat is het beste.
Maak je geen zorgen.
Luister. Wat hier gezegd wordt,
blijft onder ons.
Jullie geven mij elk 50 dollar
om Fanucci te betalen.
Ik beloof dat hij accepteert
wat ik hem geef.
Als hij 200 zegt, is het 200.
- Ik zal met hem praten.
Laat het maar aan mij over.
Ik regel alles.
Ik maak het in orde.
Ik lieg nooit tegen m'n vrienden.
Morgen praat ik met Fanucci.
Hij zal om geld vragen. Zeg dat je
alles zult betalen wat hij vraagt.
Ik ga naar hem toe en ik regel alles.
Zorg dat je geen ruzie krijgt.
Hoe wou je het klaarspelen?
- Dat is mijn zaak.
Onthoud dat ik jullie
een dienst bewijs.
Zijn we het eens?
Proost.
Er is niemand thuis.
Fanucci zit alleen in het café
Hier is m'n 50 dollar.
Succes.
Weet je zeker
dat hij het zal accepteren?
Ik ga hem een aanbod doen dat hij
niet kan weigeren. Geen zorgen.
Volgens mij is dat
maar 100 dollar.
Inderdaad. Slechts 100 dollar.
Ik zit op dit moment krap bij kas.
Ik ben werkloos.
Geef me wat tijd. Begrijpt u?
Je hebt lef, jongeman.
Waarom heb ik nog nooit
van jou gehoord?
Je hebt heel veel lef.
Ik kan je een goede baan bezorgen.
Ik ben niet boos.
Laat het weten als ik je kan helpen.
Je hebt het goed gedaan.
Amuseer je op het feest.
Don Fanucci.
Wat moet jij hier?
Michael, je vader houdt
heel veel van je.
Was u vanaf 1942 tot nu in dienst
van Genco Olive Oil Company?
Maar in feite was u lid van
Corleones misdaadsyndicaat?
Wij noemden het
de familie Corleone, senator.
Wat was uw functie?
- Eerst soldaat, net als iedereen.
Wat is dat?
- Een opruimer.
Zeg me wat dat is.
Als de baas zegt dat iemand moet
worden opgeruimd, dan doe je dat.
Mr. Questadt.
- U doodde dus mensen?
U doodde dus mensen
op verzoek van uw werkgevers.
Klopt.
En het hoofd van uw familie
is Michael Corleone?
Inderdaad.
Hebt u ooit rechtstreeks zon
opdracht van Corleone gehad?
Nee, ik heb hem nooit gesproken.
- Mr. Cicci...
kunt u dat verduidelijken?
- Wat?
Kunt u wat meer vertellen?
Was er altijd een buffer?
Iemand tussen u en uw werkgevers
die de opdracht gaf?
Precies, een buffer.
De familie had veel buffers.
Mr. Cicci, de leden van deze
commissie vinden dat niet grappig.
Vertel eens, mama...
Wat dacht papa, diep in z'n hart?
Diep in z'n hart?
Hij was altijd zo sterk.
Sterk...
voor z'n familie.
Maar kon hij
omdat hij zo sterk was...
z'n familie ook kwijtraken?
Je denkt aan je vrouw
en de baby die jullie verloren.
Maar je vrouw kan weer
een kind krijgen.
Ik bedoel z'n familie kwijtraken.
Je zult je familie
nooit kwijtraken.
De tijd verandert.
Vers fruit. Alles is vers.
Nee, ik wil er niets voor hebben.
Het is een geschenk.
Bedankt. Erg aardig.
Als ik wat voor je kan doen,
kom je maar bij me.
Signora Colombo.
Waarom wilt u me spreken?
Uw vrouw zei dat u me kon helpen.
Ik wil u iets vragen.
Ze heeft problemen. De buren hebben
bij de huisbaas over de hond geklaagd.
Hij zei dat ze hem weg moest doen.
Maar haar zoontje houdt van die hond.
Ze verborg hem.
Toen de huisbaas het merkte,
zei hij dat ze weg moest.
Er viel niets meer aan te doen,
zelfs niet als ze de hond wegdeed.
Ik schaam me zo. Hij zei
dat hij ons uit het huis laat zetten.
Het spijt me.
Ik kan u wat geld geven
om te verhuizen.
Ik wil niet weg. Ik wil dat u hem zegt
dat ik hier wil blijven.
Hoe heet die huisbaas?
- U kent hem. Signor Roberto.
Ze breken ruiten, ze zijn smerig.
- Een zwijnenstal, he?
Signor Roberto, neem me niet
kwalijk. Ik ben Vito Corleone.
Signora Colombo is een vriendin
van m'n vrouw.
Ze zegt dat u haar het huis uitzet.
Ze is een arme vrouw.
Ze heeft geen familie, geen geld.
Ze heeft alleen deze buurt.
- Ik heb hem alweer verhuurd.
Ik zei haar dat ik met u zou praten.
U bent een redelijk mens.
Ze heeft de hond weggedaan.
Waarom kan ze niet blijven?
Onmogelijk.
- Komt u van Sicilie?
Nee, uit Calabrie.
- Ik vraag het u als landgenoot.
Ik heb hem alweer verhuurd.
De nieuwe huurders betalen meer.
Hoeveel meer betalen ze per maand?
- Vijf dollar.
Zes maanden vooruit. Maar zeg
haar niets. Ze is een trotse vrouw.
Zoek me over een half jaar op.
En de hond blijft, oké?
De hond blijft.
Weet je wel tegen wie je het hebt?
Pas maar op of ik geef je een trap
voor je Siciliaanse reet.
Ik vraag alleen maar een dienst.
Ik zal het nooit vergeten.
Vraag uw vrienden in de buurt
wie ik ben.
Ik kan u ook een dienst bewijzen.
Tot ziens.
Wat een rare snuiter.
Vito, die huisbaas.
Die vent die rattenholen verhuurt.
Hij heeft iedereen in de buurt
naar je gevraagd.
Sorry dat ik stoor, Don Vito.
Kan ik u helpen, Don Roberto?
- Wat een misverstand.
Natuurlijk kan Mrs Colombo blijven.
Dank u.
Ik geef u uw geld terug.
Een, twee, drie, vier, vijf,
zes, alles.
Het gaat niet om het geld,
Don Vito.
Mag ik gaan zitten?
Dank u.
U bent zo goed en ik schaam me.
De huur blijft hetzelfde.
Ik zal hem zelfs verlagen.
Met vijf dollar.
Tien dollar, Don Vito.
- Tien? Dank u.
Wilt u iets drinken?
Een kop koffie?
Graag, alleen...
Ik ben laat. Ik heb een afspraak.
De volgende keer zal ik graag wat
met u drinken. Neem me niet kwalijk.
Ik wou dat ik kon blijven,
het spijt me.
God zegene u.
Die verbergt zich voorlopig
in de Bronx.
God zegene Amerika.
We gaan grote zaken doen.
Wilt u wat harder spreken?
- New York City.
Bent u de zoon van Vito Corleone?
- Ja.
Waar werd hij geboren?
- In Corleone op Sicilie.
Stond hij in zekere kringen bekend
als de peetvader?
Die naam werd door z'n vrienden
gebruikt. Uit liefde en eerbied.
Meneer de voorzitter,
ik wil deze uitspraak bevestigen.
Ik heb veel kiezers
van Italiaanse herkomst.
Ik ken ze goed. Ze hebben me
hun steun en vriendschap gegeven.
Sommigen van m'n beste vrienden
zijn van Italiaanse afkomst.
Ik kan helaas dit onderzoek
niet verder bijwonen...
omdat ik een vergadering van
m'n eigen commissie moet voorzitten.
Maar eerst wil ik nog zeggen
dat dit onderzoek naar de mafia...
beslist geen smet mag werpen
op het grote Italiaanse volk.
Ik heb ervaren dat Amerikanen
van Italiaanse afkomst...
tot de eerlijkste en nijverste
burgers in dit land behoren.
Het zou een schande zijn
als een paar rotte appels...
de hele mand een slechte naam gaven.
Van Christopher Columbus...
en Enrico Fermi tot op de dag
van vandaag...
hebben ze geholpen ons land
op te bouwen.
Ze zijn het zout der aarde
en de ruggengraat van dit land.
We zijn het eens met onze collega.
Mr. Corleone, u kent uw rechten.
We hebben een getuigenverklaring
van een zekere Willi Cicci.
U zou het hoofd zijn van een machtige
mafia-familie. Bent u dat?
Nee.
- Volgens getuige hebt u in 1947
-
een politie-inspecteur
in New York vermoord.
En ene Virgil Sollozzo.
Ontkent u dat?
Ja, dat ontken ik.
- Is het waar dat u in 1950
-
de moord beraamde op de hoofden
van de vijf families in New York
-
om zelf de macht te grijpen?
- Dat is gelogen.
Is het waar dat u hoofdeigenaar bent
van drie grote hotels in Vegas?
Nee. Ik heb wat aandelen
in een aantal hotels, maar heel weinig.
Ik heb ook aandelen
in IBM en IT&T.
Hebt u belangen in de gokwereld
en de drugshandel in New York?
Nee.
Mn cliënt wil een verklaring
afleggen.
Ik vind een verklaring
nu niet op z'n plaats.
Mn cliënt heeft de vragen
in alle oprechtheid beantwoord.
Hij heeft geen beroep gedaan op het
vijfde amendement, dus waarom niet?
Ik sta het toe.
Het wordt genotuleerd.
In de hoop de naam van m'n familie
te zuiveren
-
en m'n kinderen een leven
te geven zonder smet op hun naam
-
verscheen ik hier en heb ik alle
mogelijke medewerking gegeven.
Het is beledigend om te moeten
ontkennen dat ik een misdadiger ben.
Ik wil dat u vastlegt
dat ik m'n land trouw
heb gediend in WO ll.
Ik werd onderscheiden
omdat ik m'n land heb verdedigd.
Er is mij nooit enige misdaad
ten laste gelegd...
en er is geen bewijs dat ik
bij een misdaadgroepering hoor...
of die nu mafia
of cosa nostra wordt genoemd.
Ik heb geen beroep gedaan op het
vijfde amendement, al kon dat wel.
Ik daag de commissie uit met
bewijzen tegen mij te komen.
Lukt dat niet, dan hoop ik
dat ze m'n naam zullen zuiveren...
met dezelfde publiciteit waarmee
ze hem nu hebben bezoedeld.
We zijn allemaal onder de indruk.
Vooral van uw vaderlandsliefde.
Het onderzoek wordt verdaagd.
Maandag is er een getuige die
de aanklacht tegen u zal bevestigen.
U kunt dan ook van meineed
worden beschuldigd, Mr. Corleone.
Ik wijs u erop dat u nog altijd
gedagvaard bent.
Tien tegen een dat hij zich op het vijfde
beroept, zei je. Nu verlies ik.
Je lijkt m'n bookmaker wel.
Die jongen redde m'n leven.
Zorg maar dat je goed slaapt.
Morgen is een belangrijke dag.
Je hebt een nieuw pak,
een nieuw overhemd, een nieuwe das.
Ik wil je morgen eigenhandig
scheren.
Je moet er netjes uitzien
voor 50 miljoen landgenoten.
Na morgen is m'n leven
geen cent meer waard.
Die heb ik al 19 keer gezien.
Je hebt een geweldig huis hier,
voor de rest van je leven.
Het is geweldig.
Wat een afspraak heb ik gemaakt.
- Je zult leven als een vorst.
Je hebt het beter
dan de meeste mensen.
Wat een afspraak.
Hij leeft. Pentangeli leeft.
Hoe hebben ze hem gepakt?
- Roth zit erachter.
De Rosato-broers hadden hem bijna
vermoord. Hij verdacht jou ervan.
Hij was halfdood, doodsbang en riep
dat jij je tegen hem had gekeerd.
Ze pakten hem voor drugs,
gokken, moord en nog veel meer.
De FBI heeft hem dag en nacht
onder bewaking in een legerkamp.
We komen niet bij hem. Je wordt op
vijf punten van meineed beschuldigd.
En Fredo? Wat weet hij?
- Niets, zegt hij. Ik geloof hem.
Roth heeft het schitterend gespeeld.
Ik ga met Fredo praten.
Ik heb niet veel te zeggen.
We hebben de tijd.
- Ze hebben me niet veel verteld.
Ik wist niet zo veel.
- En nu?
Kun je me nog ergens mee helpen?
Iets wat je me nu kunt vertellen?
Ze hebben Pentangeli.
Dat is alles wat ik weet.
Ik wist niet dat ze een aanslag
zouden plegen. Dat zweer ik je.
Ik kwam Johnny Ola tegen
in Beverly Hills.
Hij zei dat hij met me
wilde praten.
Hij zei dat jij en Roth
grote zaken aan het doen waren...
en dat ik wat kon verdienen
als ik hem hielp.
Hij zei dat je hard onderhandelde.
Maar als ze wat hulp kregen
en alles snel konden regelen...
dan zou dat goed zijn
voor de familie.
En jij geloofde dat?
Hij zei dat ik zelf ook wat
kon verdienen.
Ik heb altijd voor je gezorgd.
- Voor me gezorgd ja!
Je bent m'n broertje
en jij zorgt voor mij.
Heb je daar wel eens
bij stilgestaan?
Stuur Fredo hierheen,
stuur Fredo daarheen.
Geef Fredo de leiding
van een lullige nachtclub.
Laat Fredo iemand
van het vliegtuig halen.
Ik werd weggeschoven.
- Papa wilde het zo.
Maar ik wilde het niet zo.
Ik kan dingen regelen. Ik ben slim.
Niet dom, zoals iedereen zegt.
Ik ben slim en ik wil respect.
Is er iets wat je me
over dit onderzoek kan vertellen?
Die ondervrager van de senaat,
Questadt, is door Roth omgekocht.
Fredo...
Je bent niets meer voor me.
Je bent geen broer,
je bent geen vriend.
Ik wil je niet meer kennen
of weten wat je doet.
Ik wil je niet in de hotels zien
of in de buurt van m'n huis.
Als je naar mama gaat, wil ik dat
weten. Dan zorg ik dat ik weg ben.
Begrepen?
Mikey.
Ik wil niet dat hem iets overkomt
zolang m'n moeder nog leeft.
Meer mensen dan bij een wedstrijd.
Daar heb je Willi Cicci.
Stilte in de zaal.
Hoe heet u?
- Frank Pentangeli.
Waar bent u geboren?
- In Pontenegro bij Palermo.
Waar woont u nu?
- In een kazerne bij de FBI.
We hebben hier een getuige die
kan verklaren dat Michael Corleone...
een misdaadsyndicaat leidt,
dat de gokwereld in z'n greep heeft.
Deze getuige had geen buffer
tussen hem en Michael Corleone.
Hij kan genoeg
tenlasteleggingen staven...
om Michael Corleone
aan te klagen wegens meineed.
Mr. Pentangeli.
Was u lid van de familie Corleone?
Diende u onder Peter Clemenza...
en Vito Corleone,
ook bekend als de peetvader?
Ik heb nooit een peetvader gekend.
Ik heb m'n eigen familie, senator.
Mr. Pentangeli, u spreekt uw
getuigenverklaring onder ede tegen.
Ik vraag u nogmaals:
Was u ooit lid van een midaad-
organisatie geleid door Corleone?
Daar weet ik niets van.
Ik zat met z'n vader in de olijfolie,
maar dat is lang geleden.
We hebben een gezworen verklaring
waarin u zegt...
dat u moordde in opdracht van
Michael Corleone. Ontkent u het nu?
Beseft u wat het gevolg zal zijn?
De FBI-jongens beloofden me
een regeling. Dus verzon ik maar wat.
Ik zei wat ze wilden horen.
Maar het was allemaal gelogen.
Ze zeiden: Michael Corleone
deed dit en deed dat.
En ik zei: Ja, natuurlijk.
Waarom niet?
Mr. Corleone, kunt me zeggen
wie de man links van u is?
Dat kan ik beantwoorden.
Hij heet Vincenzo Pentangeli.
Is hij familie van de getuige?
- Hij is z'n broer.
Kan hij de eed afleggen?
- Hij verstaat geen Engels.
Hij is gekomen om z'n broer
bij te staan. Hij is niet gedagvaard.
Zn reputatie is vlekkeloos.
- Weet hij hier niets van af?
Voor zover ik weet niet.
- Dit ga ik uitzoeken.
Het onderzoek wordt verdaagd.
De getuige kan gaan.
Deze commissie is ons
een excuus verschuldigd.
De naam van de familie
is niet bezoedeld.
Michael, neem me niet kwalijk.
De kinderen staan buiten.
We gaan weg.
We gaan morgen met z'n allen weg.
- Rocco...
Ik ga niet terug naar Nevada.
We komen afscheid van je nemen.
Ik ben blij voor je. Ik wist wel
dat je te slim voor ze was.
Ga zitten.
- Nee, ik blijf niet lang.
Ik wil met je praten.
Ik heb nagedacht.
Ik wil dingen veranderen.
- Daar is het te laat voor.
Ik wilde niets zeggen, maar...
- Hoezo te laat?
Wat is er echt met Pentangeli
gebeurd?
Zn broer kwam hem helpen.
- Ik wist niet eens van een broer af.
Waar is hij nu?
- In het vliegtuig naar Sicilie.
Hoefde hij alleen maar
z'n gezicht te laten zien?
Het was iets tussen hen, Kay.
Ik had er niets mee te maken.
Je zegt dat je van me houdt
en ik mag niet eens weg.
Er zijn dingen tussen mannen
en vrouwen die nooit veranderen.
Kijk wat er met ons is gebeurd.
Wat er met onze zoon is gebeurd.
Er is niets gebeurd.
Ik wil er niets meer over horen.
Ik wil er niets over horen.
En daarmee uit.
Op dit moment voel ik
geen liefde meer voor je.
Ik had nooit gedacht dat het zou
gebeuren. Maar toch is het zo.
Kay...
We gaan morgen terug. Breng
de kinderen weer naar hun kamer.
Je hebt me niet gehoord.
- Wat wil je van me?
Verwacht je dat ik je
met de kinderen zal laten gaan?
Ken je me niet? Begrijp je niet
dat dat onmogelijk is?
Dat ik al m'n macht zal gebruiken
om dat te verhinderen?
Over een tijdje zul je er anders
over denken.
Je zult blij zijn
dat ik je tegenhield.
Dat weet ik.
Ik weet dat je mij de schuld geeft
van de miskraam.
Ik weet wat het voor je betekende.
Ik zal het weer goedmaken.
Ik zweer het.
Ik zal veranderen.
Ik heb geleerd dat ik de kracht
heb om te veranderen.
Je zult de miskraam vergeten...
en dan krijgen we een andere baby.
En we gaan verder. Jij en ik.
O, Michael...
Je bent blind.
Het was geen miskraam.
Het was een abortus.
Een abortus, Michael.
Net als ons huwelijk.
Iets zondigs en slechts.
Ik wilde je zoon niet, Michael.
Ik wilde niet nog een zoon van je
op deze wereld zetten.
Het was een abortus.
Het was een zoon.
En ik liet hem doden, omdat er
een eind aan dit alles moet komen.
Ik weet nu dat het voorbij is.
En ik wist het toen.
Je zult het me nooit
kunnen vergeven.
Niet met dat Siciliaanse gedoe
dat al 2000 jaar voortduurt.
Je neemt m'n kinderen niet mee.
- Wel.
- Het zijn ook mijn kinderen.
Don Ciccio.
Ik ben het, Tommasino.
Ik wil u voorstellen aan een vriend
van me uit Amerika, New York.
Hij heet Vito Corleone.
We sturen hem onze olijfolie.
Zn maatschappij heet
Genco Olive Oil Company.
We willen graag uw zegen
en toestemming voor dit werk.
Waar is die hoge ome uit New York?
- Hier, Don Ciccio.
Laat hem dichterbij komen.
Ik kan zo ver niet zien.
Kom, Don Ciccio wil je spreken.
Ik kus uw hand, Don Ciccio.
Gegroet.
Hoe heet je?
- Vito Corleone.
Je hebt de naam van onze stad
aangenomen. Hoe heet je vader?
Hij heette Antonio Andolini.
Ik hoor niet goed. Kom dichterbij.
Mn vader was Antonio Andolini
en dit is voor jou.
Michael, zeg gedag.
Hallo, Al.
Tom, kan ik je even spreken?
Waar is Mike?
- Hij wacht tot je weg bent.
Kan ik met hem praten?
- Sorry, dat gaat niet.
- Hij is in het botenhuis.
Ik ben het. Connie.
Ik wil nu graag thuisblijven,
als het van jou mag.
Komt Kay ook?
Nee.
Fredo is bij mama.
Tom zei dat je niet met hem
wilde spreken.
Dat klopt.
Jongens, kunnen jullie even
naar buiten gaan?
Ik wil met je praten.
Ik heb je jarenlang gehaat.
Ik deed dingen waarmee ik mezelf
pijn deed, zodat jij zou weten...
dat ik jou pijn kon doen.
Je was sterk voor ons allemaal,
net als papa.
En ik vergeef het je.
Kun je Fredo niet vergeven?
Hij is zo lief
en hulpeloos zonder jou.
Je hebt me nodig.
Ik wil voor je zorgen.
Ga zitten.
Wat is er?
- Niets. Hoezo?
Onze vriend en partner Hyman Roth
is in het nieuws.
Wist je er wat van?
- Ik hoorde dat hij in Israël was.
Men heeft z'n verzoek
om daar te wonen afgewezen.
Zn paspoort is alleen geldig
voor de VS.
Gister kwam hij in Buenos Aires aan.
Hij bood een miljoen dollar
als hij daar mocht blijven wonen.
Ze zeiden nee.
- Dan probeert hij Panama.
Panama neemt hem niet.
Niet voor een en niet voor tien miljoen.
Ze zeggen dat hij nog een half jaar
te leven heeft.
Hij sterft al 20 jaar
aan dezelfde hartaanval.
Dat vliegtuig gaat naar Miami.
- Daar wachten we hem op.
Onmogelijk. Ze leveren hem meteen
uit aan de fiscus en de FBI.
Niets is onmogelijk.
Alsof je de president wil doden.
- Tom, je verbaast me.
Als er iets zeker is, als de geschiedenis
ons iets heeft geleerd...
dan is het wel dat je iedereen
kunt doden.
Rocco?
- Moeilijk, niet onmogelijk.
Mooi.
Waarom vroeg je daarnet
of er wat was?
Ik dacht dat je met je gezin
naar Vegas wilde verhuizen...
omdat je het onderdirecteurschap
van Houstons Hotels was aangeboden.
Ik heb bedankt. Moet ik je over
elk aanbod dat ik afsla vertellen?
Ter zake.
- Oké
Denk hieraan, Michael. Zowel Roth
als de Rosatos zijn op de vlucht.
Zijn ze het waard en zijn we sterk
genoeg? Is t het waard?
Wil je iedereen uit de weg ruimen?
- Niet iedereen, Tom.
Alleen m'n vijanden. Dat is alles.
Doe je mee met wat
ik moet doen of niet?
Anders kun je je vrouw,
je kinderen en je vriendin nemen...
en met z'n allen naar Vegas verhuizen.
Waarom kwets je me zo? Ik ben
altijd loyaal geweest. Wat is er?
Je blijft dus?
- Ja, ik blijf.
Wat moet ik doen?
Anthony, hoe zou je het vinden...
als ik je leerde hoe je
een hele grote vis kunt vangen.
Toen ik zo oud was als jij...
ging ik vissen met al m'n broers
en met m'n vader.
En ik was de enige
die een vis ving.
Niemand ving wat, alleen ik.
Weet je hoe ik dat deed?
Als ik uitwierp, zei ik een
weesgegroetje en dan ving ik een vis.
Geloof je me? Het is waar.
Dat is het geheim.
Wil jij het proberen als we het meer
op gaan? Wat heb je nog meer?
Alles komt heus in orde.
- Is m'n broer teruggegaan?
Hij is tien keer zo hard als ik.
Hij is ouderwets.
Hij wilde meteen naar huis.
Echt m'n broer. Je krijgt hem
niet uit dat gehucht weg.
Hij had hier macht kunnen hebben,
z'n eigen familie.
Tom, wat moet ik nu?
Frankie...
In 33 praatte je al over Hitler.
Ja, ik lees nog altijd veel.
Ze hebben daar goeie boeken.
Je hoorde bij de oude garde
die families organiseerde...
gebaseerd op Romeinse legioenen
met regimes, capos en soldaten.
En het werkte.
- Ja, het werkte.
Dat was een geweldige tijd.
We waren als het Romeinse Rijk.
De familie Corleone was
als het Romeinse Rijk.
Ja, dat was vroeger.
Als een complot tegen de keizer
mislukte...
dan kregen de samenzweerders
altijd een kans...
om hun fortuin voor hun familie
veilig te stellen.
Alleen de rijken.
De kleine jongens gingen er aan...
en hun bezit ging naar de keizer.
Tenzij ze zelfmoord pleegden.
Dan gebeurde er niets. En er werd
voor hun familie gezorgd, Tom.
Ja, dat was een mooie regeling.
Een goeie afspraak.
Ze gingen naar huis,
stapten in een heet bad...
openden hun aderen
en bloedden dood.
Soms gaven ze eerst een feestje.
Je kunt gerust zijn, Frankie.
Dank je, Tom.
Kay, je moet weg.
Maak voort, hij komt er aan.
Anthony, krijgt mama
een kus van je?
Anthony, geef je moeder een kus.
- Zeg je mama gedag.
Kay, alsjeblieft.
Mary, kom hier.
Toe Anthony, geef me een kus.
Anthony!
- Hij is hier. We gaan vissen.
Nee. Hij moet met Michael naar Reno.
Verdomme.
Je moet met je vader mee
naar Reno.
Dan gaan we morgen samen vissen.
Oké?
Luister. Ik zal er eentje
voor je vangen met het geheim.
Oké Al, laten we gaan.
Mr. Roth, ik moet u arresteren.
Wat vindt u van het Israëlische
besluit?
Ik ben een gepensioneerde belegger.
Ik ging naar Israël, omdat ik daar
m'n laatste dagen wilde leven.
Frankie, laten we gaan hartenjagen.
Bezit u echt meer dan 300 miljoen?
- Ik ben een gepensioneerde belegger.
Ik ben hier om te stemmen.
Ze gaven me geen volmacht.
Wees gegroet, Maria,
vol van genade. De Heer is met u.
Gij zijt gezegend
onder de vrouwen.
En gezegend is Jezus,
de vrucht van uw schoot.
Heilige Maria, moeder van God,
bid voor ons zondaars.
Allemaal hier komen.
Dit is m'n vriend Carlo Rizzi.
Mn broer Fredo.
Mn stiefbroer Tom.
Zn vriendin Theresa.
Dat leuke grietje is m'n zuster
Connie. Zeg hallo tegen Carlo.
Hij ziet er goed uit, he?
Dat sombere type daar is m'n broer
Mike. Het studiehoofd. Ga zitten.
He, Mr. Einstein.
Hier is de taart.
- Sally, kom eens hier.
Waar is je vader?
- Hij doet kerstinkopen.
Zal ik de kaarsjes erop zetten?
- Ja. Help haar maar, Carlo.
Is dat rum?
- Ja, dat zeiden ze.
Niets aanraken voordat papa er is.
Wat een smerige Jappen, he? Ons
bombarderen op papas verjaardag.
Ze wisten niet dat papa jarig was.
- Het viel te verwachten.
Ze mogen geen bommen gooien.
Hou je soms van Jappen?
30.000 man namen vandaag dienst.
- Stomkoppen.
Laten we niet over oorlog praten.
- Praat jij maar met Carlo.
Ze wagen hun leven voor vreemden.
Je praat net als papa.
- Dat klopt.
Ze doen het voor hun land.
- Je land is niet je bloed.
Zo voel ik dat niet.
- Ga dan ook in dienst.
Heb ik gedaan. Ik heb dienst
genomen bij de mariniers.
Waarom heb je dat niet
besproken?
Papa had uitstel kunnen regelen.
- Ik wilde geen uitstel.
Toe, laat hem met rust.
Sonny, ga zitten.
Mama, papa is weer
aan het vechten.
Laat Carlo de boom zien.
Oom Michael is aan het vechten,
mama.
Leuk. Breek je vaders hart maar
op z'n verjaardag.
Geweldig, Mike. Gefeliciteerd.
- Moedig hem maar aan.
Geef me een borrel.
Je vader heeft plannen met je.
We spreken zo vaak over je toekomst.
Had jij het met mijn vader over
mijn toekomst? Mijn toekomst.
Hij heeft grote plannen met je.
- Ik heb m'n eigen plannen.
Studeer je om achterlijk te worden?
- Hij komt er aan.
Achterlijk.